## 资产负债表

### 概念

资产负债表称为企业的”第一会计报表“

资产负债表报告了企业在**某一时点**的资产、负债和所有者权益的状况。报告时点通常为会计季末、半年末或年末

### 构成

该表反映企业特定时间点的财务状况，是企业经营管理活动结果的集中体现

由以下三个要素构成：

- 资产：表示企业所拥有的或掌握的，以及被其他企业所欠的各种资源或财产（应收账款、应收票据）
- 负债：企业所应支付的所有债务（应付账款）
- 所有者权益（股东权益、净资产）：指企业总资产中扣除负债所余下的部分，表示企业的资产净值，即在清偿各种债务以后，企业股东所拥有的资产价值

### 会计恒等式

资产负债表的逻辑关系表达式：

$$
资产=负债+所有者权益
$$

### 所有者权益

所有者权益包括以下四个部分：

- 股本：按照面值计算的股本金（股本不包含股票发行溢价）
- 资金公积：包括股票发行溢价、法定财产重估值增值、接受捐赠资产、政府专项拨款转入等
- 盈余公积：法定盈余公积、任意盈余公积
- 未分配利润：企业留待以后年度分配的利润、待分配的利润

补充：

- 法定盈余公积（Statutory surplus reserve），一般是指国家规定企业必须从税后利润中提取的盈余公积，提取比例为 10%。 企业净利润和法定比例计提的盈余公积。 当法定盈余公积累计金额达到企业注册资本的 50% 以上时，可以不再提取

### 资产负债表

| 资产       | 负债                 |
| ---------- | -------------------- |
| 流动资产   | 流动负债             |
| -          | 非流动负债           |
| 非流动资产 | 所有者权益           |
| -          | 实收资本             |
| -          | 资本公积             |
| -          | 盈余公积             |
| -          | 未分配利润           |
| 资产总计   | 负债与所有者权益总计 |

- 流动资产是指企业在一年内能够变现或消耗的资产，包括现金、银行存款、应收账款、存货、预付款项等。 这些资产能够快速变现，用于支付短期债务和日常经营支出。（能够实现价值的转移）
- 非流动资产是指企业在一年以上的时间内能够变现或消耗的资产，包括固定资产、无形资产、长期股权投资等。

### 资产负债表的基本作用

（1）资产负债表列出了企业占有资源的数量和性质

（2）资产负债表上的资源为分析收入来源性质及其稳定性提供基础。企业盈利离开了资产价值的支持，盈利预期的可靠性和准确性就值得怀疑

（3）资产负债表的资产项可以揭示企业资金的占用情况，负债项则说明企业的资金来源和财务情况，有利于投资者分析企业长期债务或短期债务的偿还能力、是否存在财务困难以及违约风险等

（4）资产负债表可以为收益把关。作为”第一会计报表“的资产负债表与企业的另外两个报表（利润表和现金流量表）密切相关。从某种意义上，由于资产负债表是某一特定时刻的资产和负债的简要描述，可以大大限制资产和负债的操纵程度，与利润表相比更加规范和准确。

信息：

- 企业的资产要素
- 长期/短期偿债能力
- 资本结构的合理性
- 企业经营风险的大小
- 股东权益结构状况

## 数据

akshare

接口：stock_financial_report_sina

新浪财经：<https://vip.stock.finance.sina.com.cn/corp/go.php/vFD_BalanceSheet/stockid/600004/ctrl/part/displaytype/4.phtml>

```python
import akshare as ak
stock_financial_report_sina_df = ak.stock_financial_report_sina(stock="600004", symbol="资产负债表")
print(stock_financial_report_sina_df)
```

接口：

东方财富 <https://emweb.securities.eastmoney.com/pc_hsf10/pages/index.html?type=web&code=SH600004#/cwfx/zcfzb>
